---
title: "Томат, перец. Первый опыт. Гидропоника удивила !"
sidebar: ponics_sidebar
---

**...Andrew...** 20-12-2009

Вот наконец-то созрел для репорта. Случайно наткнулся на "Гидропоника - это просто!", немножко погуглил и решился попробовать. Тем более, что страсть к выращиванию была всегда. Чисто ради спортивного интереса, проверить попробовать без каких-либо конкретных целей.

Началось всё полным фиаско - банка с аэрацией и рядышком земля для сравнения. В банке погибли. В земле помидоры вытянулись на 10см при толщине стебля в человеческий волос и положились, поставил их умирать на подоконник. Еще раз погуглил, теперь уже глужбе. Выяснил причину - ЭСЛ в 20 Ватт оказывается недостаточно (не смеяться - новичек же всё-таки !).

Это еще больше раззадорило. Раскошелился на ДНаЗ 250 Ватт. В кладовке оборудовал гроубокс и чтобы всё зря не простаивало, дожидаясь, пока взойдут новые саженцы, достал с подоконника те, погибающие, которые простояли там около 3 недель, не подросли при этом ни на сантиметр.

Система подпора (вроде так правильно называется) - раствор с аэрацией, немного выше дна горшков, после появления корней - понижается.

21 ноября 2009 года - высадил всё в установку. Росток комнатного острого перца, два ростка помидоров и росток обычного острого перца (из семечки перца, купленного на базаре, нормальных семян в ноябре найти не получилось).

Раствор - специальных удобрений для гидропоники у нас нет, как нет в отдельности и селитр, хеллатированного железа и т.д.

Поэтому взял 5 или 6 обычных удобрений и из них составил раствор, ориентируясь по NPK.

26 ноября 2009 года - всё пропало...

[![](/attachimages/844_Комнатный перец.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2857){:target="_blank"}

[![](/attachimages/846_Помидоры.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2858){:target="_blank"}

[![](/attachimages/848_Обычный перец.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2859){:target="_blank"}

[![](/attachimages/850_Комнатный перец через 5 дней.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2860){:target="_blank"}

**...Andrew...** 20-12-2009

Остался только перец, да и то - опали все листья, остались только несколько вверху, сам согнулся...

Полез искать причины.

Нашёл !

Оказывается нельзя сразу давать полную концентрацию раствора - сначала воду, потом 1/3 концентрации, потом 2/3...

К сожалению это только в нескольких местах об этом вскользь упоминается да и то с пометкой, что это спорно. Несмотря на все усилия форумчан, всё-таки отсутствует подробный FAQ (может я ошибаюсь) с четками укаозаниями, что можно, чего нельзя. Хотя всё равно сам виноват - крепче гуглить нужно было.

Сразу же принялся исправлять ошибки - слил раствор, промыл керамзит, выбросил всё, кроме комнатного перца перца.

02 декабря 2009 года Посадил новый помидор и новый обычный перец (снова оба из "погибающей" партии). Вместо раствора вода. Кстати комнатный перец к тому времени на воде немножко отошел и пошел в рост. У него видимо повредилась точка роста - он начал выпускать боковые побеги.

[![](/attachimages/852_Дубль два.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2861){:target="_blank"}

[![](/attachimages/854_Комнатный перец 02.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2862){:target="_blank"}

**...Andrew...** 20-12-2009

В течение 1 недели довел концентрацию раствора до нормы. Растения на это отозвались живо. 

Вот по состоянию на 11 декабря 2009 года

[![](/attachimages/856_Перец комнатный 11.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2863){:target="_blank"}

[![](/attachimages/858_Помидор 11.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2864){:target="_blank"}

[![](/attachimages/860_Перец обычный 11.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2865){:target="_blank"}

**...Andrew...** 20-12-2009

И теперь вопрос, ради которого и начал описал всю историю:

1. Продолжительность светового дня. Скачал и прочитал книгу How to hydroponic если не ошибаюсь. Так вот там втретил фразу "Подавляющее большинство растений чувствуют себя отлично при длине светового дня 18 часов". Что то вроде этого. Поскольку книга мне довольно понравилась, я принял это на веру, не потрудившись погуглить. На всякий случай сделал 17 часов (18 показалось много, гы-гы). Всё это время замечал странность - листья обоих перцев вяли и опускались примерно на 14 часу светового дня. Подумал не хватает вентиляции, жарко (гроубокс с полностью открытой одной стороной, вентиляция по идее должна была обеспечиваться за счет обычной конвенции нагревающегося воздуха). Сделал вениляцию. Не помогло. Погуглил. Оказывается перец любит короткий день (12ч). Уменьшил до 15 ч. Пока наблюдаю, но вроде стало получше. Вопрос: какова должна быть продолжительность светового дня ? Расскажите пожалуста на конкретных примерах.

2. Листья помидора вялые. От чего это бывает ? Состав раствора, рН ? Или недостаток вентиляции ? Может система гидропоники не подходит ?

3. Нужна ли вентиляция ночью ? Где-то читал, что растение ночью из воздуха как раз и потребляет СО2.

[![](/attachimages/862_Перец комнатный 19.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2866){:target="_blank"}

[![](/attachimages/864_Помидор 19.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2867){:target="_blank"}

[![](/attachimages/866_Перец обычный 19.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2868){:target="_blank"}

**...Andrew...** 20-12-2009

Да, и совсем забыл: оба перца на второй неделе роста выпустили бутоны и собрались цвести. По моему рановато. Отчего это это могло произойти (подозреваю длинный день) ? И вредно ли это, может пообрывать, чтобы вегетации не мешали ?


**Tony_85** 20-12-2009

Я в перцах не силен, но все же несколько вопросов которые касаются любых растений уточнить хочется:

На каком расстоянии лампа от растений?

Какая температура воздуха около верхушек растений?

Какой PH раствора?

Относительно СО2, то его растение потребляет только днем, когда происходить фотосинтез.

Думаю цвести перец начал, так как вы уменьшили световой день. Когда день долгий и сокращается, растение начинает цвести. 


**...Andrew...** 20-12-2009

Тони, лампа примерно н расстоянии 60-70 см от перцев и 50 см от помидора.

По поводу температуры - даже не соображу как её правильно померять, чем-то притенять градусник нужно... Но на уровне корней она 23-25градусов. Вытяжка довольно мощная (в районе лампы сверху), поэтому думаю и на уровне верхушек така я же.

рН не скажу (у нас с рН-метрами тоже проблема), но керамзит обработанный, раствор тоже довольно часто меняю, думаю рН не достигает каких-то критических значений (если бы достигал, так быстро бы не росли).

Световой день я уменьшил уже после того как увидел бутоны на перцы, поэтому с этим это не может быть связано. 


**Mole_Garden** 20-12-2009

Ну что же, рады вас здесь видеть и как говориться с почином

> Оказывается нельзя сразу давать полную концентрацию раствора - сначала воду, потом 1/3 концентрации, потом 2/3...
> 
> К сожалению это только в нескольких местах об этом вскользь упоминается да и то с пометкой, что это спорно. Несмотря на все усилия форумчан, всё-таки отсутствует подробный FAQ (может я ошибаюсь) с четками укаозаниями, что можно, чего нельзя. Хотя всё равно сам виноват - крепче гуглить нужно было.

Как такового faq еще пока нет, но пытался очень многие вопросы раскрыть в статьях, вот одна из них и там говориться про концентрацию [http://www.ponics.ru/2009/06/fornewbies/](http://www.ponics.ru/2009/06/fornewbies/){:target="_blank"}

> И теперь вопрос, ради которого и начал описал всю историю:
> 
> 1. Продолжительность светового дня. Скачал и прочитал книгу How to hydroponic если не ошибаюсь. Так вот там втретил фразу "Подавляющее большинство растений чувствуют себя отлично при длине светового дня 18 часов". Что то вроде этого. Поскольку книга мне довольно понравилась, я принял это на веру, не потрудившись погуглить. На всякий случай сделал 17 часов (18 показалось много, гы-гы). Всё это время замечал странность - листья обоих перцев вяли и опускались примерно на 14 часу светового дня. Подумал не хватает вентиляции, жарко (гроубокс с полностью открытой одной стороной, вентиляция по идее должна была обеспечиваться за счет обычной конвенции нагревающегося воздуха). Сделал вениляцию. Не помогло. Погуглил. Оказывается перец любит короткий день (12ч). Уменьшил до 15 ч. Пока наблюдаю, но вроде стало получше. Вопрос: какова должна быть продолжительность светового дня ? 

Вот конкретный пример перца выращенного на фирменных растворах Дмитрия при световом дне 12/12 [http://www.ponics.ru/2009/06/peper_report/](http://www.ponics.ru/2009/06/peper_report/){:target="_blank"}

> 3. Нужна ли вентиляция ночью ? Где-то читал, что растение ночью из воздуха как раз и потребляет СО2.

Вентиляция крайне желательна, так как вместе с ней приходит и уходит воздух, который содержит СО2, может быть не постоянно, если у вас температура нормальная, но нужна.

> По поводу температуры - даже не соображу как её правильно померять, чем-то притенять градусник нужно... Но на уровне корней она 23-25градусов. 

 положите кусочек бумаги, а под него градусник и вот получите примерную температуру, желательно между бумагой и градусником иметь зазор. 

> рН не скажу (у нас с рН-метрами тоже проблема), но керамзит обработанный, раствор тоже довольно часто меняю, думаю рН не достигает каких-то критических значений (если бы достигал, так быстро бы не росли).

Почему же, если pH на грани дозволенного, то росли бы, но держались бы из последних сил. В гидропонике pH это один из важнейших показателей, а то что вы постоянно меняете раствор это не выход, вы же получается не знаете какой pH воды был изначально и как на него повлияли удобрения. 

> Световой день я уменьшил уже после того как увидел бутоны на перцы, поэтому с этим это не может быть связано.

Кстати, у меня сейчас на работе тоже растут перцы и тоже уже зацветают, но я пока оборвал все бутоны, так как они еще маленькие, световой день 12/12


**...Andrew...** 20-12-2009

По поводу статьи о выращенном перце - знаю! Читал и не раз. Она наверное больше всех и вдохновила.

Сегодня у всех 4-ых жителей установки основательно пробились из горшка корни - поэтому понизил раствор ниже уровня горшков. Сменил раствор. При смене заливаю воду, а через сутки - концентратом довожу воду делаю раствором. Где-то прочитал - чтоб керамзит не засолевался. А вы так делаете ? Или это не обязательно ?

В шоке от гидропоники ! На земле растения недели 2 отходили бы от пересадки, а тут за две недели выросли на 20см !


**Mole_Garden** 20-12-2009

 :D вот такая она гидропоника!

Я ни как не борюсь с засаливанием, тем более если раствор находится ниже уровня субстрата. Не совсем понял что у вас за система. Прочитал что подпор, т.е. вообще без аэрации раствора? Для системы подпором уровень раствора должен закрывать корни всего на 1/4, это не самый лучший метод, рекомендовал бы вам DWC очень приятная штука, как раз завтра будут делать такую своим перцам на работе. 8)


**...Andrew...** 20-12-2009

Прочитал, что такое DWC, да сейчас у меня - DWC. Раствор с аэрацией на 2 см ниже дна горшка. До этого, пока корни не выглянули из горшка, дно горшка было на 1-2 см было утоплено в растворе, т.е. была система подпор, но тоже с аэрацией. Если я всё правильно понял. Или это не обязательно было делать ? Можно ли было сразу после пересадки делать уровень раствора ниже дна горшка ? Корни бы в керамзите не пересохли ? Всё-таки прямого контакта с раствором бы не было.

И еще вопрос, когда корни станут длинными и будут доставать дна бака, нужно ли опускать уровень раствора еще ниже, чтобы как можно больше корней находились во влажном воздухе ? Если да, до какого уровня ?


**...Andrew...** 20-12-2009

И еще по перцам вопрос: 

Растения они однолетние. Отплодоносили и сбрасывают листву. Некоторые после этого их не выбрасывают, а всю зиму умеренно поливают и весной он начинает снова расти. При этом, учитывая, что к весне перец имеет мощную корневую систему и запас питательных веществ, урожай увеличивается в разы.

Кто-нибудь из форумчан пробовал так делать ? Сколько лет подряд так можно ? Обязательно ли его зимой поливать ?

И вообще, какие физиологические механизмы заставляют перец умирать ? В естественной среде это - уменьшение светового дня и понижение температуры. А в гроубоксе ? Ведь всё абсолютно стабильно. Можно ли добиться (или хотя бы существенно продлить его срок) плодоношения без перерывов ?


**Mole_Garden** 21-12-2009

B так обо всем почуток.

> Или это не обязательно было делать ?

Лучше делать, дабы действительно не пересушить субстрат, ведь в это время растению как никогда нужен уход и внимание, а так же постоянное питание. Так что все вы правильно сделали.

> И еще вопрос, когда корни станут длинными и будут доставать дна бака, нужно ли опускать уровень раствора еще ниже, чтобы как можно больше корней находились во влажном воздухе ?

Если у вас достаточно аэрации, то уровень раствора можете держать такой какой сейчас, т.е. на пару см ниже уровня горшка. Растению как правило хватает кислорода растворенного в воде и растение себя чувствует великолепно. 

> Растения они однолетние.

Кто сказал? Если глянуть к примеру сюда [http://forum.ponics.ru/index.php/topic,59.msg7297.html#msg7297](http://forum.ponics.ru/index.php/topic,59.msg7297.html#msg7297){:target="_blank"}

Или вот сюда [http://forum.ponics.ru/index.php/topic,61.msg7228.html#msg7228](http://forum.ponics.ru/index.php/topic,61.msg7228.html#msg7228){:target="_blank"} Если бы растение было однолетним то оно бы не выросло до таких размеров ;)

>  Обязательно ли его зимой поливать ?

Если будете растить на гидре, то конечно обязательно, возможно придется изменить питание и уровень освещенности. Надеюсь, что в ближайшее время появится спец по перцам и подправит меня, если я ошибся. 


**Jah** 21-12-2009

Значца, по порядочку :)

> Растения они однолетние

Это не так. Они многолетние у себя на родине. 

> Отплодоносили и сбрасывают листву

Прямой связи тут нет, разве что истощение и сокращение длины светового дня и освещённости... 

> Кто-нибудь из форумчан пробовал так делать ? 

Только так и надо делать, если растения здоровы и места немного есть :) У меня изрядное количество растений живут четвёртый год, а одно и того дольше. 

> Сколько лет подряд так можно ?

А пока не крякнет. Лет 10-15, а то и дольше.

> Обязательно ли его зимой поливать ?

Без полива крякнет, но заливать точно не надо, особенно если без листвы. Впрочем, на гидре это вряд ли будет так, он какую-никакую листву всё равно нарастит, даже если совсем облез от недостатка света. Подчеркну: если освещается растение нормально, лысеть ему не с чего.

> И вообще, какие физиологические механизмы заставляют перец умирать ?

Те же, что и голого человека зимой на морозе: холод и недостаток питания. 

> А в гроубоксе ? Ведь всё абсолютно стабильно. Можно ли добиться (или хотя бы существенно продлить его срок) плодоношения без перерывов ?

При стабильных условиях перец способен плодоносить десяток лет без перерывов и выходных, правда гроубокс он попытается сломать и вылезти наружу, посмотреть мир. 


**...Andrew...** 21-12-2009

> Кто сказал? Если глянуть к примеру сюда [http://forum.ponics.ru/index.php/topic,59.msg7297.html#msg7297](http://forum.ponics.ru/index.php/topic,59.msg7297.html#msg7297){:target="_blank"}
> 
> Или вот сюда [http://forum.ponics.ru/index.php/topic,61.msg7228.html#msg7228](http://forum.ponics.ru/index.php/topic,61.msg7228.html#msg7228){:target="_blank"} Если бы растение было однолетним то оно бы не выросло до таких размеров ;)

Глянул Ваши ссылки - даже не знаю как бы Вам так поцензурнее ответить :o. Даже не знал, что такое бывает ! А помидоры - тоже многолетние ?


**Jah** 21-12-2009

Тоже, тоже :D Во влажных тропиках всё - многолетнее, они там сезонов не разумеют, знаете ли. 


**...Andrew...** 21-12-2009

А зачем тогда в теплицах производят смену растений ? Может я конечно ошибаюсь, но везде пишется о том, что постоянно нужно готовить рассаду на смену отплодоносивших растений. Как по поводу урожайности ?


**...Andrew...** 21-12-2009

И ещё один вопрос, невтерпеж узнать:

Может кому-то попадалось в интернете, может сам ради интереса проверял, какая сравнительная эффективность гидропонных систем ? Взять к примеру помидоры из одного пакетика, вырастить рассаду в одном поддоне, и высадить одно растение в подпор, другое в DWC, третье в аэро. И поставить в один гроубокс под одну лампу. Какова будет сравнительная скорость роста, срок созревания плодов, урожайность. Конечно высаживать нужно не одно растение, а десяток для чистоты эксперимента, и всё зависят от предпочтений растений, одним нравиться одно, другим другое, но хотя бы примерно....


**Jah** 21-12-2009

> А зачем тогда в теплицах производят смену растений ?

Честно скажу, не знаю. Возможно, из-за израстания (когда сменить проще, чем привести крону в порядок), возможно из-за болезней и вредителей, может сдуру. Но вообще вопрос своеобразный... Примерно как спросить "а зачем чукчи картошку выкапывают на третий день после посадки"... Это характеризует не биологические особенности картошки, а чукчей. Финский мега-перцевод Юкка Килпинен растения эксплуатирует по несколько лет, судя по их размерам.


**terminal** 21-12-2009

> А зачем тогда в теплицах производят смену растений ? Может я конечно ошибаюсь, но везде пишется о том, что постоянно нужно готовить рассаду на смену отплодоносивших растений. Как по поводу урожайности ?

Дело в том что, настраивается такой режим выращивания, при котором растение просто к концу выдыхается и его проще выкинуть, чем реанимировать.


**orgail** 21-12-2009

да ну, бросьте, чему там выдыхаться то :) этож не спортсмен

я лично думаю что:

1 - необходимость периодической стерилизации, так как при длительных периодах вероятность размножения какой-нить гадости возрастает. Вы ведь не сможете обеспечить на больших площадях чистоту как в больнице :)

2 - где то в книжках упоминается, что урожайность меняется со временем, ну и наверное трудно просчитывается результат, чем на первом году

3. все это не исключает того, что некоторые хозяйства могут культивировать многолетние растения более одного года


**terminal** 21-12-2009

> И ещё один вопрос, невтерпеж узнать:
> 
> Может кому-то попадалось в интернете, может сам ради интереса проверял, какая сравнительная эффективность гидропонных систем ? Взять к примеру помидоры из одного пакетика, вырастить рассаду в одном поддоне, и высадить одно растение в подпор, другое в DWC, третье в аэро. И поставить в один гроубокс под одну лампу. Какова будет сравнительная скорость роста, срок созревания плодов, урожайность. Конечно высаживать нужно не одно растение, а десяток для чистоты эксперимента, и всё зависят от предпочтений растений, одним нравиться одно, другим другое, но хотя бы примерно....

Очень много зависит от самого растения, не каждый вид гидропоники одинаково подходит для одного и того же растения. Многие в АЭРО вообще расти не будут из-за строения корней к примеру. Многое зависит и от настройки системы. Можно и в почве растение убить.


**terminal** 21-12-2009

> да ну, бросьте, чему там выдыхаться то :) этож не спортсмен

Это не мои слова, это мне агроном сказал, который на гидре сидит.


**orgail** 21-12-2009

а... ну если агроном... ну пускай выдыхаются


**...Andrew...** 21-12-2009

Ну а всё таки, может кто-то встречал что-то по поводу эффективности гидропонных систем ? Ну хотя бы для "основных": помидор, огурец, перец, салат например. Что-то подобное есть в "Промышленной гидропонике", но там сравнение по субстратам (гравий, почва, песок). А лично никто не пробовал сравнить ? Было бы очень интересно.


**terminal** 21-12-2009

> Ну а всё таки, может кто-то встречал что-то по поводу эффективности гидропонных систем ? Ну хотя бы для "основных": помидор, огурец, перец, салат например. Что-то подобное есть в "Промышленной гидропонике", но там сравнение по субстратам (гравий, почва, песок). А лично никто не пробовал сравнить ? Было бы очень интересно.

Чем меньше в субстрате органики, тем точнее должна быть дозировка питательной смеси. Органика служит подушкой безопасности в данном случае.

Вы поймите, что любой способ это всего лишь способ остальное зависит от Вас. Попробуйте почитать книги по гидропонике.


**valery** 21-12-2009

> Ну а всё таки, может кто-то встречал что-то по поводу эффективности гидропонных систем ? Ну хотя бы для "основных": помидор, огурец, перец, салат например.

На сегодняшний момент для помидора и огурца - малообъемная технология, практически неоспоримый стандарт (хотя варианты, наверное, тоже могут быть) - это капельный полив и маты - прежде всего минераловатные и с некоторым отставанием (а может и не с некоторым, а с заметным отставанием) - кокосовые маты. Потом уже все остальные субстраты, способы и методы.

Перец тоже так растят, но про ситуацию по урожайности перцев на минеральной вате по сравнению с другими способами не знаю.

Салат - практически такой же стандарт - выращивание в салатных линиях по проточной технологии (типа, как у Константина, только "промышленные").

Насчет органики - палка о двух концах. С одной стороны органика действительно "смягчает" и сглаживает ошибки. Например, у меня огурцы январской посадки плодоносят до сих пор. Здорово росли и в минеральной вате и в кокосе. 

Но в вате культуру я практически после ОЧЕНЬ даже хороших урожаев загубил, а на кокосе растут до сих пор. Превратились в джунглеобразных монстров и пекут огурцы быстрей, чем бабушка пирожки.

С другой стороны органика не позволяют получить столь высоких результатов, как на минеральной вате - процессы там идут не всегда агроному понятные и четко контролировать их невозможно (управлять ими в нужную сторону).

Отсюда не "минус" вате - я ее сам загубил - отсутствие опыта, ошибки, отсутствие должных средств контроля и прочее ...

Вывод. 

1. Учиться выращивать легче на кокосовых матах. Да и в дальнейшем растить весьма неплохо.

2. Если серьезно озаботиться хорошим "результатом" - минеральная вата. Но в ней практически обязательны хорошие знания и опыт, средства контроля/ухода, 

условия и прочее ...

Примерно как в автомобиле. 

Жигули - достаточно иметь знакомого приятеля разбирающегося в гайках и аккумуляторах. Феррари или МакКларен - нужна бригада по смене колес на треке, настройке двигателя и прочих проволочек и шурупчиков, и даже старший специалист по протирке водительского кресла ...

И не факт, что без опыта мы на Феррари до закрывающегося магазина за портвейном быстрей приедем, чем на Жигуле. Очень может быть, что дальше ближайшей стенки и не доедем... :D


**Mole_Garden** 21-12-2009

К вопросу о спортсменах.

Просто тепличные комбинаты так пичкают растения, для получения дружного и обильного урожая, что порой их не откачаешь и проще заменить. Поэтому они разгоняют культуру, получают с нее все что возможно, а затем в утиль. И конечно же, как сказал orgail зараза, стерильность и прочие беды. 


**...Andrew...** 21-12-2009

Всё никак не успокоюсь по поводу светового дня. А обязательно, чтобы у растений сутки состояли из 24 часов ? можно ли их уменьшить до 12 часов (6 часов свет, 6 темнота) или 2 часов, или 2 секунд... Где-то читал, что темновая реакция фотосинтеза длится 0,6 сек. Или для полноценносго разворачивания механизмов фотосинтеза необходимо 24 и не часом меньше ?


**Mole_Garden** 21-12-2009

 :D а в чем проблема, зачем вам такие сложности, 12/12 самый оптимальный вариант, ну или 16/8

Думаю, все же 6 часов маловато, а то бы давно все растили по сокращенному режиму.


**...Andrew...** 21-12-2009

Просто интересно. Если уж с почвой природу обманули, то может и со светом что-то подобное возможно...

А вообще, у меня осталась нерешенной проблема: листья опускаются в конце светового дня...


**Alex123** 21-12-2009

> Всё никак не успокоюсь по поводу светового дня. А обязательно, чтобы у растений сутки состояли из 24 часов ? можно ли их уменьшить до 12 часов (6 часов свет, 6 темнота) или 2 часов, или 2 секунд... Где-то читал, что темновая реакция фотосинтеза длится 0,6 сек. Или для полноценносго разворачивания механизмов фотосинтеза необходимо 24 и не часом меньше ?

Вопрос, конечно, интересный, но все зависит не только от типа растения, но и от сорта. Например, есть три сорта клубники - короткого дня - достаточно 12 часов, длинного дня - не менее 16 часов и нейтрального дня - продолжительность не имеет особого значения. Редиске нужен день не менее 16 часов и обязательно ночь - если не будет ночи, то корнеплод вообще не будет образовываться (например во время белых ночей на Севере). Читал, что арбузы (и наверно огурцы) наливаются ночью. Наверняка были какие-то исследования на эту тему...


**...Andrew...** 22-12-2009

Сделал интересное наблюдение.

Каждый день мои перцы начали опускать листья. Довольно выраженно это становится примерно на 14 часу светового дня, т.е. примерно в 20 часов 30 минут.

Уменьшил световой день на 2 часа, начал включать лампу утром на 2 часа позже. И что вы думаете ?

Каждый день мои перцы продолжали опускать листья. И довольно выраженно это становится примерно на 12 часу светового дня, т.е. примерно в 20 часов 30 минут.

Вчера довелось глянуть на них ночью через 2 часа после выключения лампы. Ужаснулся - листья безжизненно висели почти вертикально. А утром перед самим включением лампы - всё в порядке, стоят как у волка на морозе.

Полазил по интернету, набрёл на вот это ([http://pi.zen.ru/arhiv/2002/002/bio_chasi.shtml](http://pi.zen.ru/arhiv/2002/002/bio_chasi.shtml){:target="_blank"}):

"В 1729 году де Мэран сообщил о замечательном наблюдении. 

Ночью фасоль опускает листья, а перед рассветом поднимает. Эти "никтинастические" движения листьев заметил де Мэран. И сделал важнейший опыт. Он поместил фасоль в темную комнату, и в темноте - днем и ночью - наблюдал, на ощупь, как движутся листья. Движение листьев продолжалось в полной темноте! Листья поднимались, когда за стенами комнаты наступал день, и опускались, когда наступала ночь… 

Как листья определяют, что там, "на воле", день? Как они определяют, что наступила ночь? Что за "часы" в них встроены?

А, может быть, фасоль чувствует изменения температуры? - Такой вопрос задал себе Дюмель и в 1758 году повторил опыты де Мэрана. Он поместил растения в глубокую пещеру - во мрак, где температура была неизменна и днем и ночью. Движения листьев продолжались. Постепенно, через много дней, эти движения затухли. Но - о, неожиданность! - от короткой вспышки света движения возобновились! Впечатление было такое, что все это время "часы" шли… только листья-стрелки не двигались. 

Прошло 270 лет с открытия де Мэрана. Считается, что проблема биологических часов трудами десятков выдающихся исследователей разных специальностей уже близка к разрешению. Но так ли это? "

Хотелось бы узнать ваше мнение. Кто-то что-то подобное наблюдал ?


**...Andrew...** 22-12-2009

Пришла в голову мысль: а может у меня не перцы, а фасоль :D


**Mole_Garden** 22-12-2009

> Просто интересно. Если уж с почвой природу обманули, то может и со светом что-то подобное возможно...
> 
> А вообще, у меня осталась нерешенной проблема: листья опускаются в конце светового дня...

Природу обмануть можно, так к примеру, кто выращивает в закрытом помещение запросто может сделать световой день для растений ночью, а днем у них ночь. Такие эксперименты были и вполне положительные. Так же знаю, что кто-то экспеременитровал с продолжительностью ночи и дня для растений следующим образом: 12 часов день, затем 6 часов ночь, затем снова 12 день и затем снова 6 часов ночь. таким образом за 24 часа проходило почти 3 режима день-ночь-часть следующего дня. Результаты вполне хорошие. Но по мне так это не к чему, меня вполне устраивает классический режим 12/12

А по поводу почвы вы не правы, никто ее не обманывал, это она нас все это время обманывала, заставляла думать, что почва нужна для роста растений, а в итоге получилось, что почва, это лишь поддерживающий материал для растений, все питание они получают из солей. :D Вот такая природа. 

К слову об увядающих перцах, на данный момент у меня их два, в смысле перца, и растут они очень даже хорошо. Так вот, утро для них начинает в 7 и заканчивается в 19, увядании замечено не было. Посему рекомендую попробовать поднять выше лампу и сделать световой режим с утра до вечера. А так же посмотреть какая там влажность к концу дня, может у них там уже сахара и они увядают.


**Jah** 22-12-2009

А у меня день - ночью, т.е. в 17 часов я включаю лампы и в 6.30 утра выключаю. 


**...Andrew...** 23-12-2009

> Если у вас достаточно аэрации, то уровень раствора можете держать такой какой сейчас, т.е. на пару см ниже уровня горшка. Растению как правило хватает кислорода растворенного в воде и растение себя чувствует великолепно. 

Где в другом месте на форуме встречал (не нашел где именно) высказывание, что растения не рыбы и кислород они берут из воздуха, а не из воды.

Так как на самом деле?


**Jah** 23-12-2009

Корням не_болотных растений необходим кислород, к тому же если раствор не аэрируется, там заводится разная нечисть с враждебной системой питания, т.е. анаэробные бактерии. Да и аэробы чувствуют себя чересчур хорошо. 


**...Andrew...** 23-12-2009

О необходимости кислорода я знаю, вот только не понял, корни этот кислород потребляют из воздуха или из воды. Форумчане говорят об этом противоположные вещи.


**Jah** 23-12-2009

Дык нет никакой грани - потребляют они его из того, что их окружает. 


**...Andrew...** 23-12-2009

Jah, хотел у Вас спросить, вот когда жалуются на отсутствие цветения или завязывания плодов, в первую очередь спрашивают, а потом и корректируют формулу NPK (в том числе и Вы советовали Дмитрию откорректировать раствор в его знаменитом репорте о перце). Но ведь в земле, практически где бы не посеял тот же перец в очень редких исключениях случаются такие проблемы. И я далек от мысли что NPK по всей территории (ну взять хотя бы нашу родную 1/6 часть суши) одинаков с точностью до миллиграмма. Думаю он отличается не то что в разы, а в десятки раз. Но тем не менее перцы везде, цветут, вяжут и плодоносят (где больше, где меньше). По крайней мере мне не приходилось от дачников слышать о такой проблеме. В среде гидропонщиков такое как я понял часто бывает. Неужели земля обладает такой буферностью, или может всё-таки сверхточный состав раствора и достаточно лишь не допускать глобальных ошибок, как утверждают некоторые ?


**Jah** 23-12-2009

В земле, к сожалению, действительно имеет место быть буферность. И к сожалению, зачастую те же проблемы вылазят с новой силой, т.к. часто нужные пропорции компонентов почвенного раствора невозможно соблюсти из-за химических свойств почвы. Проблема отсутствия пыльцы, опадения бутонов, цветов, завязей - одна из самых актуальных в перцеводстве, и увы - решать её приходится именно опытным путём. Перцам хорошо в условиях родины, т.е. когда температура не выше +25, преизрядное кол-во свежего воздуха (ветра т.е.) и ультрафиолетового излучения, а корни имеют возможность в поисках нужных элементов разрастаться на огромную площадь. В горшках, увы, это недостижимо, поэтому получается как бы принудительное питание именно тем почвенным раствором, какой есть в данном грунте. Магазинные грунты к тому же чрезмерно заправлены азотом, это ещё одна проблема с выращиванием в них именно перцев. 

Кстати, успехи в перцеводстве наших соотечественников касаются в основном одной и той же линии - сладких разновидностей C. annuum, они пыльцы производят огромные количества. В т.ч. крупноплодные т.н. "острые", которые на самом деле относят к полуострым - это тоже потомки той же сладкой линии. C. annuum - вообще самые лёгкие в выращивании, а сладкая линия аннуумов - ещё легче, чем "средний предствитель" их. 


**...Andrew...** 23-12-2009

И еще. Вот у меня перцы выпустили бутоны практически на 10 дне. На одном перце их сейчас (21 день) уже штук 30. Означает ли такое ранее цветение, что у перцев всё хорошо, им всего хватает и они готовы размножаться. Либо это свидетельствует о каких-то дисбалансах ? 

ЗЫ. Конечно более предметно можно было бы об этом разговаривать, когда бутоны превратятся в полноценные плоды, но всё же...


**Jah** 23-12-2009

Ни о том, ни о другом много бутонов не говорят :)


**...Andrew...** 23-12-2009

А о чем говорят, если не секрет ?


**Jah** 23-12-2009

Ни о чём. 


**...Andrew...** 26-12-2009

Вот, продолжаю репорт, прошла еще одна неделя, а всего 24 дня.

Выкладываю фото.

Как уже писал, где-то на 10 дне перцы выпустили бутоны и сейчас на одном из перцев их уже более 40-50. У помидора первая кисть проклюнулась где-то к 15-17 дню. Сейчас их три. Обрывать не стал. Задача всё таки стояла - не получение хорошего урожая, а «разведка боем». Да, кстати, правильно и сделал, учитывая, что они как я понял достаточно долго зацветают и созревают

Кстати появился новый житель. 11 декабря 2009 года высадил в установку саженец томата (уже вновь пророщенный, не из «погибающей партии»). На фото он рядом с близнецом, который с ним из одного пакетика, проращивался в одном горшке, но был высажен на систему подпор). На фото разница плохо видна, но на самом деле очень ощутима. Думаю, масса зелени раза в 2 ниже. 

[![](/attachimages/903_Перец № 1 26.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2869){:target="_blank"}

[![](/attachimages/905_Перец № 1 цветок.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2870){:target="_blank"}

[![](/attachimages/907_Перец № 2 26.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2871){:target="_blank"}

[![](/attachimages/909_Томат № 1 26.12.09 (на заднем фоне).png)](https://t.me/ponics_ru_files/2872){:target="_blank"}

[![](/attachimages/911_Томат № 1 кисть.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2873){:target="_blank"}

[![](/attachimages/913_Томат № 2 (слева) с близнецом.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2874){:target="_blank"}

**...Andrew...** 26-12-2009

Хотя по поводу такого раннего цветения мне никто ничего не сказал, но думаю, что это следствие достаточного количества питательных веществ на фоне спектрального состава ДНаЗ (единственный источник света для растений). Где-то попадалось, что ДНаЗ сильно стимулируют эти процессы, даже был совет в период вегетации освещать растения не ими, а металло-галогенными (галоидными ?) лампами. 

После посещения сайта ув. Jah понял всю глупость своих словосочетаний «перец комнатный» и «перец обычный» :). В связи с этим нарекаю их Перец № 1 и Перец № 2 соответственно. Надеюсь Jah в дальнейшем поможет мне если не полностью установить их родословную, то хотя бы предположить с кем могла согрешить их бабушка :).

Вынесены некоторые уроки:

1. Световой день 18/6 неоправданно великоват в моем конкретном случае. Снижение до 14/10 ни на что не повлияло. Хотя конечно рановато делать такие выводы и собираюсь еще 1-2 раза попробовать освещение 18/6 или 17/7.

2. Установил мощную вытяжку, но она практически ничего не изменила. Обычной конвенции воздуха, для моей установки было достаточно (но раз установил, то пусть уже стоит).

3. По поводу раствора. Как и говорил, делал я его из обычных 5-6 удобрений, одно из удобрений имело густой черный цвет и по консистенции напоминало нефть. Теперь подозреваю, что в нем много органики, поскольку от него корни также окрашивались в темный цвет и со временем начинали гнить. Сделал теперь раствор из 2-3 удобрений, вызывающих наибольшее доверие. Кстати, и сначала мне это черное удобрение не слишком импонировало, но пришлось включить его в состав, т.к. в других не было или было очень мало кальция. Кстати, почему ? Неужели водопроводная вода содержит его в достаточном количестве ? Или из-за несовместимости ? И прошу не судить строго за способ приготовления раствора, поскольку задача была проверить, что такое гидропоника, и в следующий заход обязуюсь к этому вопросу подойти уже серьёзно.

4. По поводу периодической вялости листьев на перцах, да в принципе и на помидорах. На этом форуме мне на это опять никто ничего не сказал. Ответы нашел на форуме у «конкурирующей организации»: 

В связи с тем, что на указаном вами портале все ссылки на наш ресурс убиваются админом, либо отправляют пользователей в неизвестном направление, то на нашем форуме активных ссылок на ресурс Оксаны не будет. Могу предложить такой вариант _http://forum.gidroponika.com/topic907s25.html

В моем случае – найти гигрометр с последующими выводами – раз, уменьшить концентрацию раствора – два. Попробую. Кроме того, высокая концентрация раствора сдерживает развитие корней, а я еще не могу похвастаться хорошо развитыми корнями. 

5. Горшки нужно брать только гидропонные. У моих обычных хоть и много, но недостаточно отверстий и вижу, корням трудно пробиваться наружу. Либо сверлить в них множество дополнительных отверстий.

6. Листья 1 из перцев обнаруживают недостаток кальция (слишком темно-зеленый цвет и некая скрученность). Я конечно не спец, но вроде похоже. Кальциевой селитры у нас не найти. Может можно еще чем-то заменить хотя бы временно ? В аптеке нельзя ничего подходящего купить ? (ну всякие там глюконаты, пантотенаты и прочие –аты и –иды кальция). А может мел ? гипс ? Оч. прошу, дайте хоть какую-то наколку.

......................

А вообще общее впечатление конечно превзошло все ожидания ! И где вы раньше были ? :)


**Mole_Garden** 26-12-2009

Уж извините, это я поправил вашу ссылку, почему ответ выше.

По поводу FAQ вы предлагайте в каком виде он должен быть, так как раньше ни у кого не возникало вопросов почему его нет, видимо всем хватало статей по агротехнике с [библиотеки](http://www.ponics.ru/]главной страницы [/url]и книг из нашей [url=http://www.ponics.ru/2009/06/lib/){:target="_blank"}. Кстати, вы их читали перед тема как начать эксперименты? Достаточно было прочитать 2-3 книги, к примеру Зальцер, Бентли, Чесноков и Базырина, и куча вопросов отпала бы сама собой. Если честно, то не совсем понял какой ответы вы нашли на другом форуме? можно цитату.


**...Andrew...** 26-12-2009

Ну, не нужен ФАК, значит так тому и быть...

Хотя сомневаюсь, что "чайник", случайно забредший на Ваш ресурс, отказался бы от достоверной, подробной и систематизированной информации... ведь не все готовы перечитывать весь форум и не все способны потом из прочитанного сложить в голове целостную картину...

а по поводу книг... да, согласен. Но скажем так, что они содержат много "узкоспециализированной и не совсем необходимой для начинающего" информации... да, и годы всё-таки берут своё... и опять таки, все ли готовы перечитывать их книги? ведь далеко не у всех достаточно для этого энтузиазма... а это - покупатели вашего магазина.... которых - армия.... ваш ресурс - сами решайте... 

Еще раз говорю, что всё это с позиции полного "чайника", каким я был с месяц назад, сейчас я еще чайник, но уже не полный, и теперь и сам не вижу особой необходимости в ФАКе :) 

Ответы по поводу периодического опускания листьев моими перцами. Влажность, которая понижается к вечеру вследствие повышения температуры (при равном абсолютном содержании в воздухе влаги влажность ниже в воздухе с более высокой температурой). А растения вследствие осмотического давления высококонцентрированого раствора неспособны поглощать достаточно влаги для её последующего испарения с целью понижения своей температуры. Вроде так.


**...Andrew...** 26-12-2009

Прошу прощенья, не знал, что у вас с тем сайтом "чувство локтя и взаимовыручки" :)

Можете совсем стереть ссылку, не обижусь


**Mole_Garden** 26-12-2009

> Ну, не нужен ФАК, значит так тому и быть...
> 
> Хотя сомневаюсь, что "чайник", случайно забредший на Ваш ресурс, отказался бы от достоверной, подробной и систематизированной информации... ведь не все готовы перечитывать весь форум и не все способны потом из прочитанного сложить в голове целостную картину...
> 
> а по поводу книг... да, согласен. Но скажем так, что они содержат много "узкоспециализированной и не совсем необходимой для начинающего" информации... да, и годы всё-таки берут своё... и опять таки, все ли готовы перечитывать их книги? 

МММ, не готов с вами спорить, НО форум это место обсуждения, где делятся опытом и прочими нюансами, а основы они выложены на сайте, на главной странице. Там вроде понятная навигация и статей очень много, стараемся по мере возможности их пополнять. По поводу книг, странно как то, т.е. вы считаете, что гидропоника чем то лучше чем выращивание в земле, или составления растворов или других областей, куда можно вот так вот заскочить и не прочитав ничего, я сейчас про книги, добиться результатов. Тем более, если у людей нет даже банального опыта выращивания даже в земле. :D А по поводу того, что книги очень старые это вы зря так, не смотря на свой возраст в них содержится порядка 70% информации, которая на вряд ли измениться вообще, даже через 100 лет, там так сказать изложены фундаментальные основы, на которые время не влияет.

А проверка влажности при такой лампе это обязательно, так как она реально сушит воздух так, что получается как в пустыне

Кстати, об влажности говориться как в статье про перец, так и во всех книга. ;)

Так что, зря вы так про книжки, они очень хорошие и поучительные, не стоит их не дооценивать. 


**...Andrew...** 26-12-2009

Да, да, еще раз да! Я нисколько не умаляю содержания книг, значение форума - вы правы 100%. Я всего лишь заикнулся, что круглому чайнику было бы немного проще с ФАКом. Да бог ним!

Лучше, ув. Админ, подскажите насчет кальция, и мнение по внешнему виду, нет ли каких замечаний?


**Mole_Garden** 26-12-2009

Давайте так, что у вас в данный момент с pH, TDS, влажностью, температурой?

А по поводу кальция не подскажу, ща кликну нашего местного химика, может он, что подскажет. Кстати, цветы у меня растут на удобрениях в которых нет кальция, берем все из воды и все шикарно, а на DWC просто чаще меняйте раствор, если конечно объем не велик. 


**...Andrew...** 26-12-2009

pH, TDS - не чем померять.

Температура днем 25-26, ночью 20, иногда 18

Влажность - гигрометр еще не купил

Не густо у меня с показателями :) 


**Mole_Garden** 26-12-2009

Вот ответ от Дмитрия, он же mdima :

можно глюконат кальция и глицерофосфат кальция - кидал одну таблетку глюконата на 5 литров воды, было нормально.

Дополнение от Дмитрия по листве:" Темные и скрученные листья для искусственного освещения - это норма"


**Mole_Garden** 26-12-2009

> pH, TDS - не чем померять.
> 
> Температура днем 25-26, ночью 20, иногда 18
> 
> Влажность - гигрометр еще не купил
> 
> Не густо у меня с показателями :) 

Ну да :D

Вот, можете попробовать определить влажность по таблице [http://www.ponics.ru/2009/03/hum_temp/](http://www.ponics.ru/2009/03/hum_temp/){:target="_blank"}


**...Andrew...** 26-12-2009

Формула глюконата кальция C12H22CaO14. Не кажется, что одна таблетка для 5 литров - ничтожно малая доза ?


**Mole_Garden** 26-12-2009

> Формула глюконата кальция C12H22CaO14. Не кажется, что одна таблетка для 5 литров - ничтожно малая доза ?

Так сказал Дмитрий, его растения при такой дозе чувствовали себя хорошо, не стоит забывать, что в воде уже есть кальций, а вообще это только рекомендации, дальше уже делаете по ощущениям.


**...Andrew...** 27-12-2009

Сегодня 25 день и новости: зацвели. Причем в один день томат и пару цветков у перца появилось. 

Дня три назад сделал им другой раствор. Понравилось, особенно перцам.

Замерял влажность: вечером 45-50% при температуре 25, утром 90-100% при температуре 18.

[![](/attachimages/920_Перец цветок 27.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2875){:target="_blank"}

[![](/attachimages/922_Томат цветок 27.12.09.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2876){:target="_blank"}

**Mole_Garden** 27-12-2009

Красиво 8)

Для того, что бы плоды хорошо завязывались, рекомендуется утром и вечером стряхивать растения или слегка постукивать по ветке где растут цветы. А по поводу влажности под 100% даже и не знаю, думается мне, что это не очень хорошо.

А какой раствор мешаете сколько у вас NPK?


**...Andrew...** 27-12-2009

Влажность я думаю такая недолго, только под утро, может пару часов.

Раствор сделал из двух обычных (не гидропонных) удобрений. NPK в районе 217-95-180. Кальция нет. Магний около 60. Плюс микроэлементы, витамины, и какие-то стимуляторы роста. Удобрения вроде неплохие, если судить по цене, качеству упаковки и консистенции (одно - порошок). Знаю, что калия мало, но поскольку отдельно калиевой селитры нет, повысить его без повышения других элементов не могу. Есть правда возможность включить в состав удобрение "для цветения", не повышая азот, но тогда сильно скаканёт фосфор (если не ошибаюсь у него формула 3-10-11). Или в моем случае уровень фосфора еще можно поднять без особых последствий ? И как насчет магния ? В одних таблицах для перца и томата его столько и указано, но кто-то из гуру говорил, что перцы любят, если его раза в 2-3 поднять, как по вашему ?


**Tony_85** 27-12-2009

А как Вы додаете витамины?


**...Andrew...** 27-12-2009

Кроме двух удобрений я ничего больше не додаю. Всё в них.


**Mole_Garden** 27-12-2009

> Кроме двух удобрений я ничего больше не додаю. Всё в них.

Ну да, у меня в удобрениях тоже есть какие-то витаминки.


**...Andrew...** 02-01-2010

С прошедшими всех!

Сегодня нам исполнился ровно месяц. Сорри за качество фото - телефоном. У перца № 1 уже около десятка завязей. Перец № 2 только зацвел. Томат в высоту уже около 60 см, буйно цветет. Была уже даже завязь, но прикоснулся к ней - отпала, по недосмотру: последние 3-4 дня не проверял уровень раствора и вчера обнаружил, что выпита половина - около 4 литров. Недостаток влаги + искаженная концентрация раствора отразились - отпало пару цветков, небольшие следы некроза на листьях. Вчера исправил - сегодня всё уже нормально, цветки держутся крепко.

[![](/attachimages/933_Перец № 1 02.01.10.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2877){:target="_blank"}

[![](/attachimages/935_Перец № 1 плод.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2878){:target="_blank"}

[![](/attachimages/937_Перец № 1 плоды.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2879){:target="_blank"}

[![](/attachimages/939_Перец № 2 02.01.10.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2880){:target="_blank"}

**Mole_Garden** 02-01-2010

Перец красавчик, уже плоды завязал. 8) Так держать! 

Думаю, если бы у моих был бы такой же свет то тоже бы перестал обдирать бутоны и уже бы были маленькие перчики. Надеюсь они там выживут.


**...Andrew...** 17-01-2010

Сегодня 1,5 месяца.

Томат уже в высоту около 70см, завязал кучу плодов, штук 7 уже довольно крупные.

Перец № 1 тоже самое - штук 5 уже таких, что сорвать тянет, и несчетное кол-во мелких.

Перец № 2 - 1 сравнительно крупный.

[![](/attachimages/1064_Томат 17.01.2010.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2881){:target="_blank"}

[![](/attachimages/1066_Перец № 1 17.01.2010.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2882){:target="_blank"}

[![](/attachimages/1068_Перец № 2 17.01.2010.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2883){:target="_blank"}

[![](/attachimages/1070_Корни.png)](https://t.me/ponics_ru_files/2884){:target="_blank"}

**Mole_Garden** 17-01-2010

 8) А вот на последней фотке в зеленом горшке, это чья корневая? Малявата чуток, но если растение себя чувствует хорошо, то здорово. А можно еще общий план, ну так сказать для красоты. 


**...Andrew...** 17-01-2010

Корни: слева - перец № 1, посредине томат № 1, справа - томат № 2 (высажен на 1,5 недели позже остальных, сейчас только цветет). Корни маленькие наверное из-за того, что горшок маленький и негидропонный, обычный, просто снизу несколько дырок. Ну и кроме того, наверное, перец не так буйно растет как томаты. С общим планом проблема, фотоаппарат временно отсутствует, телефоном не получается, чтобы более-менее видно было.


**Mole_Garden** 17-01-2010

Понятно, хорошо и на этом спасибо. Ждем теперь уже красных вкусных помидорок. ;)


**...Andrew...** 17-01-2010

А как Ваш перец себя чувствует, есть надежда на выздоровление ?


**Mole_Garden** 17-01-2010

> А как Ваш перец себя чувствует, есть надежда на выздоровление ?

 :D Понедельник покажет, малая вероятность все же есть. 


**Alyona** 07-04-2011

А где же финальный отчет?


**Юрий Иваныч** 07-04-2011

Да да, Хотелось бы узнать чем дело закончилось. *???*


**...Andrew...** 20-04-2011

Да в общем особо ни чем. Помидоры - росли и завязывались очень быстро и хорошо, но потом появилась гниль на пяточках плодов, плюс вялось и темнота листьев - явные признаки недостатка кальция. Источника кальция (кальциевой селитры) у себя в городе я не нашел. Решил не мучать растения...

Перец - очень хорошо и бурно рос, завязывал плоды. Были некоторые признаки недостатка того же кальция (та же вялость и темно-зеленые листья), но на росте не сказывалось - видимо аппетит у перца не такой как у томата.

Как уже говорил посадил его в в обычный горшок, даже дополнительных дырок не делал в итоге - в горшке сплошной комок корней, хоть гвозди забивай. Нужно было пересаживать. Но! Хоть и знал, что при пересадке нужно жестоко пообрывать все листья, но надеялся, что гидропоника и тут совершит чудо и что оставшиется после пересадки 5-7 сантиметровые корни смогут "вытянуть" полуметровую крону. Чуда, как видно, не произошло... И в результате возникшего сильного дисбаланса корней и кроны, растение начало умирать. И когда уже я понял свою ошибку (уже по-моему недели через две) - начал беспощадно обрывать листья, потом практически обрезал всю крону, было уже поздно, начались необратимые процессы...

Потом было не до опытов (ремонт, переезд).

Сейчас вот наконец-то проращиваю несколько видов перцев, солнышко пригревает - всё будет путем ! :)

О результатах отпишусь. 


**Duzer** 30-04-2011

Добрый день. Заранее прошу прощения у топикстартера, т.к. хочу задать вопрос по своей проблеме. 

Решил попробовать вырастить перец на гидропонике. Не буду касаться начала своих экспериментов, т.к. период вегетации прошёл "на ура", растения вымахали пол метра высотой за месяц и начали бурно цвести. После этого немного сменил раствор, замесив 2 мл. Унифлор Бутон + 0.8 г. кальциевой селитры+ 0.4 г. магнезии. Цветение сменилось завязыванием плодов, причём так же бурно. НО! вырастая до размеров крупной сливы рост остановился и всё. Висят плоды. Не растут, не зреют, не опадают и не гниют. Добавил чуть-чуть сульфата калия - результат 0. Свет ДНАТ 100 на 4 растения. Расположение - подоконник кухни. Температура 25-28. pH раствора 5.5-5.8. Может кто подскажет как всё сдвинуть с мёртвой точки?


**Mole_Garden** 30-04-2011

Попробуй просто повысить концентрацию раствора.


**Duzer** 30-04-2011

По показаниям кетайского ppm-метра (на которые опирался весь период выращивания) и так в пределах 1700-1900. Хотя и рос он на растворе в 1500-1600 - листья с ладонь.


**Duzer** 01-05-2011

Ну уж и до кучи ещё вопрос. Для восполнения недостатка магния я добавлял магнезию (сульфат магния), чтоб поднять концентрацию калия - сульфат калия. И то и другое - соединения серы, которая и так в норме в составе Унифлора. Т.е. получается что в итоге серы должна быть просто ударная доза. Как это сказывается на растениях? И не стоит ли вместо сульфата калия поискать что-то другое?


**valery** 01-05-2011

Нитрат калия (калиевая селитра, калий азотнокислый) ...

Если есть "востребованность" и фосфора - монофосфатом калия ...

Сера ... Смотря что именно Вы рассматриваете как "ударную дозу" ... Некоторые "превышения" вполне допустимы ...

А так - да, это тоже является одной из Ваших "задач" - добавлять элемент таким образом, чтобы не допускать заметного перебора по "другой" составляющей ...

А дальше - смотреть ... "Терпимый" перебор, ну и ладно ... Чрезмерный - добавлять другим соединением.


**valery** 01-05-2011

А перцы ... Ну попробуйте на такой температуре света добавить, хоть немного ...

А то у Вас довольно тепло, но, пожалуй, темновато. (Судя по лампе, конечно, по поводу подоконника - не знаю ... :) )

Может они, перчики Ваши, все что за день "нафотосинтезируют", тут же при этой температуре и "навыдыхают" ... :)

Да и вообще ... Проверьте. Может они и маленькие, а уже и созрели давно ?


**Duzer** 02-05-2011

Перенёс все растения на балкон. сейчас стало довольно тепло, думаю не замёрзнут. Да и света не в пример больше. посмотрим что будет дальше.


**Mole_Garden** 03-05-2011

> Перенёс все растения на балкон. сейчас стало довольно тепло, думаю не замёрзнут. Да и света не в пример больше. посмотрим что будет дальше.

Днем не замерзнут, а ночью могут вполне! 


**Duzer** 07-05-2011

Не мёрзнут, всё нормально. Сразу стали выпускать листья более светлого цвета, прямые и ровные - видимо влияет изменение спектра. Плоды расти не начали, но вот что интересно, один перчик при переезде подломился немного, пришлось убрать ветку на которой висел плод "недоросток". Плод был положен в холодильник и дня через три покраснел, приняв вид абсолютно спелого. Всё бы ничего и был бы я этим доволен, если б не брал семена из покупного перца весом грамм 350.... Я ж всё-таки надеялся получить плоды по образу и подобию, а получились какие-то карлики раза в 4 меньше :(


**Mole_Garden** 13-05-2011

> Всё бы ничего и был бы я этим доволен, если б не брал семена из покупного перца весом грамм 350.... Я ж всё-таки надеялся получить плоды по образу и подобию, а получились какие-то карлики раза в 4 меньше :(

Условия чуток не дотягивают до тех, в которых растут те перцы! :D Что бы вырастить перец в 350 грамм надо много солнца и хорошее питание! 


**...Andrew...** 21-05-2011

Может кто подскажет, что за зверь? Вроде похож на Bolivian Rainbow, но точно ли он ?

[![](/imagehost/thumbs/img43242.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2885){:target="_blank"}


**Coccinella** 23-05-2011

Сортов такого типа довольно много.


**...Andrew...** 23-05-2011

в смысле гибриды Rainbow или есть совершенно разные сорта, но очень похожие друг на друга ? а какие еще, можете привести пару ?


**Coccinella** 23-05-2011

Cовершенно разные сорта

[http://www.johnnyseeds.com/p-5627-numex-twilight.aspx](http://www.johnnyseeds.com/p-5627-numex-twilight.aspx){:target="_blank"}

вот у чехов интересный сорт Корал (где-то посередине страницы)

[http://www.moravoseed.cz/index.php?stranka=sortiment&amp;kategorie=1&amp;druh=57](http://www.moravoseed.cz/index.php?stranka=sortiment&amp;kategorie=1&amp;druh=57){:target="_blank"}

и вообще попадались любительские пачки семян с похожими картинками, но я не вникала в названия, незачем было :)


**nadnab** 27-06-2011

Добрый день всем форумчанам, так же извиняюсь перед топикстартером, но вопрос все тот же - о перцах.

Имеем 12 листочков, рост 18-20 см. Проблема такая... На самих верхнем листе, по средине, начали появляться желтоватые пятна. Под обычным светом ЛК этого не видно, а под КЛЛ заметно (думаю может ожог). Освещение на расстоянии 5-7 см КЛЛ 45W. Температура около макушки растения - 30 С.

И на нижних 5 ответвлениях к листьям,прям на стебле появились фиолетовые пятна (читал, что фиолетовый цвет - недостаток фосфора)

Удобрение Кемира Люкс NPK 14/20/26, ph 6, ppm 1600

Подскажите, что не так ? Ваше мнение...


**Coccinella** 27-06-2011

Пожалуйста, предъявите фото пострадавшего :)


**nadnab** 27-06-2011

На фото пожелтения не будет видно, его заметно, если присмотреться. А вот фиолетовую окраску я с "удовольствием" покажу завтра вечером (фотоаппарат приедет с отпуска, так сразу наклацаю с разных сторон)

А вообще нет, покажу сегодня. Нашел просто такую же фотографию, только у меня это все в меньших размерах проявляется...

И опять же по ходу вопрос... С чем связано обильное образование листьев и очень маленькое расстояние междоузлий. После того, как поставил под КЛЛ освещение - листья прут во всю, а стебель почти с месте не сдвигается в высоту. Скоро в кроне перец начнет напоминать КУСТ! Что нужно изменить, чтоб было, более менее, равномерное разрастание стебля и листьев ?,

[![](/attachimages/7467_Перец № 2 02.01.10.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2886){:target="_blank"}

**Coccinella** 28-06-2011

Фиолетовый оттенок в узлах для перца совершенно нормален. Короткие междоузлия могут быть связаны с низкими ночными температурами, но "кустовая" форма растения для перца тоже характерна. Вообще, в комнатных условиях компактное растение - это хорошо, оно меньше места занимает. К тому же у перца цветы образуются в узлах, поэтому, по идее, чем короче междоузлия, тем выше урожай :). Но все хорошо в меру.

Чтобы сбалансировать рост растения, его надо формировать. У перца дихотомическое ветвление, то есть из каждого узла растет 2 побега, из их вершин опять по 2 и т.д. Просто Змей Горыныч после драки с добрым молодцем :)

Перец обычно формируют на 2-3 "головы", для этого в каждом разветвлении один из побегов обламывают над цветком. Делать это надо часто, пока побеги маленькие и жадность (и жалость) не мучают. Примерно так, как на картинке.

[![](/attachimages/7471_paprikas veidosana.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2887){:target="_blank"}

**nadnab** 28-06-2011

Спасибо, насстроение улучшилось ))). С формовкой немного не понял, как именно, но еще почитаю. А вот желтенькие пятнышки уже на 2 листочках появились. Похожи на мучнистую росу, но только с желтым оттенком и только сверху. На одном из листочков, при просмотре под углом, кажется, что эти пятна золотые.. Скоро будут фото


**nadnab** 29-06-2011

Вот мое растенице... На 2 фото желтые пятна очень слабо видно, но я нашел вредителя, есть и его фото, после того, как я переломал ему ноги! )))))

С виду очень похожа на тлю, поэтому подготовил уже мероприятия по ее ликвидации. И конечно же хотел бы услышать от вас какие то меры...

Если вы можете сказать по фото, что еще не так с моей растишкой - милости прошу )

[![](/attachimages/7483_IMG_3826.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2888){:target="_blank"}

[![](/attachimages/7485_IMG_3827.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2889){:target="_blank"}

[![](/attachimages/7489_IMG_3835.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2890){:target="_blank"}

**Mole_Garden** 29-06-2011

Пятна не видно, видать совсем маленькие, с вредителем тоже не особо понятно, кто такой. Хорошо если один, если много, то это уже проблема. Осмотри все растение еще раз, особенно листья с нижней стороны. 


**Coccinella** 30-06-2011

Полагаю, что пятна могут быть от росы, которая скапливается именно в этом месте. Понаблюдайте, пожалуйста. Ломая подозреваемому ноги, Вы их заодно не посчитали? 6 или 8? На фото плохо видно, но похоже на мимо пробегавшего постороннего паучка, безвинно пострадавшего от репрессий.

При тле сразу появляется деформация листьев, да и вообще так симметрично вредители не селятся :)

А в целом перчик очень хорошенький!


**nadnab** 30-06-2011

Эхх, думал еще, что после травмпункта животное будет не узнать, в следующий раз (надеюсь его не будет) постараюсь поймать в объектив живое, бегающее по зеленым листьям. Животных видел всего 2. Первого утром - мертв, второго вечером - мертв. Возможно еще ползают где то в густой точке роста (2-3 маленьких листочка и 3 растущих бутончика, тяжело рассмотреть таких маленьких). Сегодня еще буду гоняться за ними, но опрыскивание луковым настоем уже провел...


**nadnab** 30-06-2011

Вот собственно, что я и хотел показать под желтыми пятнами. Все равно их плохо видно, но желтушность пятен можно смело усиливать в 2 раза

[![](/attachimages/7523_желтые пятна.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2891){:target="_blank"}

**Rossich** 30-06-2011

> Вот собственно, что я и хотел показать под желтыми пятнами. Все равно их плохо видно, но желтушность пятен можно смело усиливать в 2 раза

По виду хлороз- железов не хватат... пройдись корректорами по листу (ортон, цитовид, или любые железа с магнием) и проверь концентрацию магния и железа(Fe) в растворе.


**Mole_Garden** 30-06-2011

Ну да, на вредителя совсем не похоже! 


**Coccinella** 30-06-2011

К сказанному Россичем я бы еще добавила совет снизить рН до 5,5.


**nadnab** 30-06-2011

К сожалению измерить железо и магний не представляется возможным да и незнаю как. Пользуюсь расвтором Кемира Люкс + Калиевая Селитра 30мг\литр. Собвственно из удобрения видно, что в нем магния и кальция нет вообще, поэтому растишка его кушает только из водопроводный воды (ppm из крана 550-600). Вода жесткая 7.5мг-экв/л - примерно 375 ppm Ca+Mg.

Еще вот, у меня объем раствора всего 300мл :-[ . Пойду намешаю свежего сделаю ппм 1200 пш 5,5 (хотя на лакмусовых бумажках сильно не разгонишься)


**valery** 30-06-2011

Кхм ... 

Что-то жалко стало репрессированного паучка ... По делам ведь шел ... 

(Ну что б ему бегать там где-нибудь по-аккуратней, да по-незаметней ... Словом, сам виноват. Но все равно - жалко ... )


**nadnab** 30-06-2011

Ну что вы заладили, паучек да паучек. :( 

Знаю как выглядят оч.мелкие паучки, разводил . Просто "этого не понятного", мне пришлось ловить пинцетом... он побывал между зубцами щупальцев смерти, и поэтому он так не похож на себя. Фото сделано на обычной салфетке. Сходил измерил "раздавленное" тельце пришельца - 0,5-0,6мм

По поводу растишки. Намешал новый раствор (давно), сделал 1100ппм, пш... страшно говорить, когда не знаешь, но лакмус показывает не ниже 5 и не выше 6, залил минут 10 назад. Подскажите, если не проводить подкормку листовую, изменения на листьях исправятся если раствор верный (т.е. в нем нужное кол-во железа+магния) или только по листу ? В ожидании ответа - наблюдаю за перчиком...

Ну не паучек он (


**Coccinella** 30-06-2011

А это не та муха, которая " раскормленная трихограмма"? :) Я имею в виду, что паутинного клеща пинцетом не поймать, разве что вышивальной иголкой наколоть пробовать (тоже садизм :o). В норме на перце кроме белокрылки, трипса, паутинного клеща (это не он, точно!) и тли (наиболее распространенного вредителя на перце) никого больше не ожидается.

Предъявленный трупик на вредителя не походил (на таракана, клопа, вошь, платяную или крупяную моль тоже), поэтому его жалко :&#039;(

Пятна на листьях останутся, чтобы Вы ни делали, это не страшно, главное, чтобы новые не появлялись.


**valery** 30-06-2011

> Ну не паучек он (

Да ? Ну и хорошо *8)* Тогда не буду больше "переживать" ...


**nadnab** 30-06-2011

> А это не та муха, которая " раскормленная трихограмма"? :) 
> 
> Пятна на листьях останутся, чтобы Вы ни делали, это не страшно, главное, чтобы новые не появлялись.

Точно не она. После опрыскивание луковым раствором - никого не видел.

Жаль, вид перца немного испорчен (

> Да ? Ну и хорошо *8)* Тогда не буду больше "переживать" ...

Гора с плеч ))


**nadnab** 04-07-2011

Добрый день всем. Это опять я и опять с проблемами (

Состояние перца на мой взгляд хорошее, но почему то меня беспокоит вот что - одно из семядольных листочков пожелтело и опустилось, такое ощущение, что скоро отпадет. И ствол растения от субстрата до этого листочка тоже желтый. Выше на пару сантиметров ствол и листья достаточно хорошие, насыщенно-зеленого цвета. 

(Кемира Люкс + Калиевая Селитра 30мг\литр + Сульфат магния (аптечный)0,5 мл\л)

Недостаток азота ? так вроде достаточно должно быть... еще думаю о железе...

Кстати, у меня чуть ниже семядольных листьев начинаю расти корни, хотя расстояние от субстрата почти в 3 см :o


**Coccinella** 04-07-2011

Семядольные листья и должны со временем пожелтеть и отсохнуть, это в общем нормально. Придаточные корни могут свидетельствовать о проблемах с основной корневой системой, возможно, воздуха корням мало. А вообще, лучше бы картинку посмотреть...


**nadnab** 04-07-2011

Сам перчик... Буквально 3 дня назад оборвал 5 не распустившихся цветочков и вчера на 0,5см укоротил верхушку.

В корневой гнили не видно, беленькие, небольшой запах болота. (но мне кажется что корней маловато... фотик зарядиться, и их выложу)

Аэрация корней 45/60мин днем, 30мин/60 ночью

А может ли появление корней говорить о большой влажности рядом с субстратом и затенении? Потому, что верхняя крона съедает много света...

[![](/attachimages/7547_IMG_3841.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2892){:target="_blank"}

[![](/attachimages/7549_IMG_3844.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2893){:target="_blank"}

[![](/attachimages/7551_IMG_3846.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2894){:target="_blank"}

[![](/attachimages/7553_живет ТУТ.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2895){:target="_blank"}

**Coccinella** 04-07-2011

А зачем Вы ему верхушку оборвали с цветочками? Ему в конце-концов виднее, когда цвести :). Может, напоследок порадоваться хотел :) ?

Да нет, не обижайтесь :). Просто, мне кажется, что Вы к нему относитесь, как я к своей доченьке, когда она младенцем была :)

Как чихнет, так сразу тревога - уж не туберкулез ли? :)

Хорошенький перчик, красивенький, выглядит здоровеньким. Конечно, может быть, что я очередной раз что-то на картинке не рассматриваю, но в целом ... Вы не представляете, какие перцы живучие! :) Переносят засуху, холод, снег на голову... урожая это все не повышает, разумеется, но ведь не гибнут :)...


**Mole_Garden** 04-07-2011

Тоже хотел сказать про это

> Да нет, не обижайтесь . Просто, мне кажется, что Вы к нему относитесь, как я к своей доченьке, когда она младенцем была 

И спросить, выращивал ли ты раньше хотя бы какие нибудь растения? А то уж слишком трепетно относишься к перцу. Это же растения, а не существо из плазмы, которое распадется, если будет отклонение от необходимых показателей хоть на одну сотую процента. 


**nadnab** 04-07-2011

> А зачем Вы ему верхушку оборвали с цветочками? Ему в конце-концов виднее, когда цвести :). Может, напоследок порадоваться хотел :) ?

Эм.. Думал как с деревьями, верхушку обрезать - попрет в ширь. Хочу его немного развить в лиственной части, если получиться, дотянуть его до 100см в высоту и 70+ в диаметре и только потом заниматься цветением и плодами, может конечно это и не правильно, но....

До перца занимался луком на перо из семян, и сейчас с ним борюсь, но это отдельная история. Этот перчик вообще не думал доводить до такого, думал загнется как и 3 его брата выставленные в лотки с луком. Но этого силача стало жалко и я решил дать ему новую жизнь.

Общий опыт в гидропонике - 3 месяца (столько же и перцу, который вы видите на фотках, но мучался он около 2х месяцев, до отдельного жилища). Опыт в выращивании - полный ноль. Ничего не растил до этих проб. Поэтому любые изменения меня тревожат, беспокоюсь...

Даже огороды стороной обходил. Не мое это дело в землю перекапывать, пропалывать, сорняки дергать. Но когда узнал о гидропонике, начал интересоваться - она меня поглотила. В Данный момент цель - научиться готовить растворы, определять болезни\недостатки\передозы. Ну а дальше - будущее покажет... возможно полное выравнивание огорода и постройка на ней теплицы *crazy*

А вот и корневая

[![](/attachimages/7557_IMG_3848.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2896){:target="_blank"}

**Mole_Garden** 04-07-2011

>  Ну а дальше - будущее покажет... возможно полное выравнивание огорода и постройка на ней теплицы 

:D


**nadnab** 04-07-2011

Вопросы остаются открытыми:

1. Ствол растения от субстрата до семядольных листьев желтый. Выше на пару сантиметров ствол и листья достаточно хорошие, насыщенно-зеленого цвета. 

Недостаток азота ? так вроде достаточно должно быть... еще думаю о железе...?

2. Чуть ниже семядольных листьев начинают расти корни, хотя расстояние от субстрата почти в 3 см. Может ли появление корней говорить о большой влажности рядом с субстратом и затенении? + основная корневая в хорошем виде, но ее пока что мало


**Coccinella** 05-07-2011

Ствол нормальный, он у перца вообще со временем одревесневает. Корневая могла быть получше, возможно поэтому придаточные корни и собираются расти. Боюсь, что в корневой зоне маловато воздуха. Как бы это измерить? Ни у кого идей нет?


**nadnab** 05-07-2011

Спасибо за ответ, Coccinella! Даже если у мало воздуха, мне его ничем не увеличить...


**Mole_Garden** 05-07-2011

Думаю, корни там растут, от того, что там очень влажно, у меня тоже так же было, ходя ведерко литровое дул компрессором на 150 литров. 


**nadnab** 05-07-2011

У меня стоит 2х канальный компрессор на 270 л/ч. 1 канал дует в емкость 30л, второй на 1,3л(перец) и 0,3л еще одна миниатюрная растюха (денежное дерево :D)

Все таки склоняюсь к влажности, чем к проблеме с основной корневой. Спасибо за ответы!

И еще я хотел спросить про аппетит(л\сутки) и объем емкости(для корневой) для перца в метр высотой. Изменяется ли аппетит во время роста\плодоношения (при условии одинаковой влажности и освещенности), не считая концетрацию.


**Mole_Garden** 06-07-2011

Чем больше растение, чем больше количество плодов, тем больше потребление раствора растением. 


**nadnab** 06-07-2011

понятно, что ничего не понятно. Хотя логически изначально и так все ясно - больше =&gt; больше рра, меньше =&gt; меньше рра. Буду значит сам наблюдать


**nadnab** 09-07-2011

Продолжаем обрывать цветки, давим на вегитацию по максимуму. Решил выложить фотографии, на вид вроде все в порядке...

Хотел спросить по НПК... указано, что для перца Калия нужно 350ппм, но я думаю, что это только в период плодообразование такую концентрацию нужно подать, а в период вегитации можно понизить до 250 ?

И еще, концентрация раствора падает на 100ппм каждый день. Знаю, что когда ппм растет, значит слишком жарко или много света, а когда падает - холодно и мало света ??? (темпер - 26-28С) Развейте сомнения.... спасибо

[![](/attachimages/7628_IMG_3851.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2897){:target="_blank"}

[![](/attachimages/7630_IMG_3854.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2898){:target="_blank"}

[![](/attachimages/7632_IMG_3855.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2899){:target="_blank"}

[![](/attachimages/7634_IMG_3857.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2900){:target="_blank"}

[![](/attachimages/7638_Корневая 09,07.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/2901){:target="_blank"}

**valery** 09-07-2011

26-28 - совсем "не холодно".

Рост или снижение ЕС - от света/температуры не зависит. Вернее, не зависит ПРЯМО. Зависит от потребностей (потребления) растения (растением).

Хотя, с другой стороны, понятно - на высокой температуре растение вынуждено себя больше охлаждать, стало быть - транспирировать, и стало быть - больше "пить", чем "есть".

Падение ЕС - ситуация не совсем "нормальная". Обычно в "норме" ЕС ДОЛЖЕН несколько расти (если все в порядке).

Впрочем, ситуации, когда ЕС падает - тоже бывают (но не столь часто). Это случается, когда довольно молодое растение ОЧЕНЬ БУРНО И БЫСТРО развивается вегетативно ... - то есть много и активно кушает, а транспирирует поменьше ...

Возможно (и скорее всего) у Вас как раз такая ситуация - перчик выглядит бодреньким, зеленющим и корневая (вроде) неплохая ... Да и для столь небольшого роста - у него вполне конкретная плотная "шапочка" из крупных листьев, и молодые побеги видны - довольно много (они активно кушают) 

То есть - (видимо) - ничего страшного, все нормально, скоро такой бурный рост замедлится и придет в норму, ну и ЕС будет подрастать.

Хотя на всякий случай - лучше бы проверить концентрацию, возможно она у Вас достаточно низкая и ее не мешало бы немного поднять (на более ВЫСОКИХ концентрациях - растение питается активней и лучше - вернее, не на БОЛЕЕ высоких, а на оптимальных для данного растения).

А еще лучше - уточнили бы - объем Вашего бака с раствором и сколько перчик пьет в день. И добавляете ли раствор ...


**valery** 09-07-2011

350 мг/л калия (если Вы это имеете в виду под 350 ppm) - представляется некоторым перебором. Возможно, разумней придерживаться уровней 255-295 (от "молодого" к "взрослому").

И в общем случае - чрезмерно увлекаться этой самой "игрой уровней" - особенно КАЖДОГО элемента в ОТДЕЛЬНОСТИ - совсем не нужно. Можно, но не обязательно.

Скорее по неопытности просто ЗАМЕТНО ИСКАЗИМ общие пропорции/соотношения элементов - а их желательно придерживаться.

Проще и надежней брать за основу "стандартный" раствор - и при необходимости немного манипулировать концентрацией (ЕС) - у молоденького пониже, у взрослого повыше, и еще чуть выше - на активном плодоношении. Растение в довольно широких пределах (конечно же не "бесконечных") действует довольно "избирательно" и способно САМО выбирать/потреблять нужный ему элемент (элементы).

А чуть-чуть корректировать сами элементы - лучше, когда ЯВНО видны проблемы, когда Вы твердо уверены - что проблемы ИМЕННО в питании, и четко знаете "чего именно - не достает" (если его действительно "не достает" ...)

Впрочем, могу и ошибаться ...


**nadnab** 09-07-2011

> 26-28 - совсем "не холодно".
> 
> Хотя на всякий случай - лучше бы проверить концентрацию, возможно она у Вас достаточно низкая и ее не мешало бы немного поднять (на более ВЫСОКИХ концентрациях - растение питается активней и лучше - вернее, не на БОЛЕЕ высоких, а на оптимальных для данного растения).
> 
> А еще лучше - уточнили бы - объем Вашего бака с раствором и сколько перчик пьет в день. И добавляете ли раствор ...

Концетрацию стараюсь держать в пределах 850-950ппм (подливаю готовый раствор).Бака нет,растет в цветочном горшке. Макс воды в горшке 1,2 л, минимум - 0,8л. За потреблением воды не следил,обращаю внимание на концетрацию, уменьшается концетрация,добавляю раствор, повышение не замечал. Где то читал при ппм=&gt;0 повышается ПШ,поэтому раствор добавляю с чуть пониженным ПШ

> 350 мг/л калия (если Вы это имеете в виду под 350 ppm) - представляется некоторым перебором. Возможно, разумней придерживаться уровней 255-295 (от "молодого" к "взрослому").

На счет кол-ва калия (и другихэлементов при составлении раствора)- придерживался этой таблицы [http://www.ponics.ru/2009/06/npk_cultures/](http://www.ponics.ru/2009/06/npk_cultures/){:target="_blank"}

Думаю,т.к. растишка маленькая,уменьшу калий.


**Mole_Garden** 09-07-2011

> Концетрацию стараюсь держать в пределах 850-950ппм (подливаю готовый раствор).

Для такого растения концентрация низковата, поднимай ее до 1200. Такая концентрация как у тебя это для рассаду на второй недели жизни, а тут у тебя бурно растущий перец, так что дай ему еды! 


**nadnab** 09-07-2011

Есть,СЭР, исполняю )


**valery** 09-07-2011

Согласен, с Константином. И мне такая концентрация кажется ну очень заниженной ...

Хотя чудеса бывают и следуя правилу - "работает - не чини" ... :-\ , кто его знает. Если растение чувствует себя "нормально" ...

(но я бы "починил" :) )

Да и не очень понятно, как Вы при ррм раствора =850 , могли подавать растению 350 калия ? 

Если этот калий был "нитратом калия", то это одно - уже целый грамм (почти) соли на литр раствора, с ориентировочным ЕС=1,35, не считая ЕС исходной воды ...

То есть УЖЕ практически ПОЛНЫЙ Ваш раствор по ppm (не люблю я эти ппм-мы, о чем они говорят - не ясно) - и это не считая ОСТАЛЬНЫХ солей ("дополнительный" азот, фосфор, магний, кальций, "микры" - хотя их и мало совсем) и воды.

Где-то какая-то "бяка" или ошибка.

А сколько и каких солей (удобрений) разводите в литре воды в ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ ?


**nadnab** 09-07-2011

Я не говорил, что я подаю 350 калия. Просто рекомендуется для перца по таблицам 350мг/л. А для вегитации предположил, что это многовато...

Добавляю 0,3г/л (N-13.5%, K20-37.6%) + Кемира Люкс для овощей 1г/л + Сульфат магния 1мл/л. По калькулятору выходит Азота 200, Калия 318.

ППМ исходного раствора 1100-1150(изначально вода 540-570ппм + серная кислота+дистиллированная вода, довожу до 300ппм + удобрения ).Им же поднимаю концентрацию в горшке.Подливаю каждые 2 дня. Рабочий раствор меняю 1раз в неделю (что там 1 литр заменить :)))


**nadnab** 09-07-2011

Завтра поставлю горшок на 5л. Думаю может корни еще больше разрастутся и будут съедать удобрений 300ппм в сутки :D

Интересно, а зависит ли скорость роста корней от доступного свободного объема ? Или им все равно, растут пока не упрутся и не образуют плотный комок (при условии идеального кормления)?


**Oxy** 09-07-2011

Скорость роста корневой не зависит от доступного объема. У растений на корнях нету датчиков расстояний для определения доступного объема. Растут пока есть причины. 


**nadnab** 09-07-2011

А вот и созрела идея для эксперимента,черт! 

Не разубедили. Разве корни не быстрее разовьются в 5л банке, чем в 500мл ?

жаль не над кем эксперимент ставить.

Еще мнения ?


